# 우아한 테크러닝 1회차

참여형 교육 프로그램

오늘은 OT



# 질의응답

첫 번째 시간에 질의응답을 몰아서 하려고함

성장 해야지! 근데 성장이 뭐지?



## 시니어가 왜 필요할까?

1. 주니어는 주변을 보지 못하는데, 시니어가 주변을 보게 만들어 준다.
2. 코드의 품질을 높여준다.
3. 기술 스택 및 여러가지 선택을 할 때에 있어서 시니어가 꼭 필요하다.
4. 좋은 사람 아래에서 좋은 습관을 만들 수 있다.
5. 새로운 관점을 보여줄 수 있다.



## 실무적 코드란 무엇인가?

가독성과 유지보수성.

디자인 패턴이 잘 적용된, 객체지향적인 코드.

유연성이 높은 코드.

**라이프 사이클을 고려한 코드, 생명력이 있는 코드. 다른 사람과 같이 일할 수 있고, 또는 중간에 들어와도 같이 작업할 수 있는 코드.**



## 핸즈온은 누가 잘하나?

핸즈온: 하루에 다루는 코드 양

시간을 많이 들이는 사람이 잘한다. (날이 서 있기 때문에)

속도가 빠른 것이 능사는 아니지만, 무의식적으로 할 수 있는 좋은 것들이 많아지면, 의식을 다른 곳에 더 많이 사용할 수 있다.



## 개발을 잘한다는 것은 무엇일까?

이후에 나누도록 하자.



## 수강생 질문

소프트웨어 기술은 사람이 만든 것이고, 그래서 그 만든 사람의 철학이 녹아있다. 모르는 사람이 만든 맥락을 이해하고 사용하는 것은 쉽지 않다(완전한 공감이 필요하기 때문에). 책은 특정 맥락을 온전하게 드러내는 매개체. 

우리의 목표는 단순히 만들고 끝내는 것이 아니다. 기술을 이해하는 것을 기술을 만든 사람에 대한 이해하는 것이다.

모든 기술은 목적을 가지고 있다. 해결책은 한 가지 일리가 없다. 생각의 차이에 따라 해법이 달라진다. 기술을 어떤 사람이 어떤 의도로 만들었는지에 대해 생각하는 것이 기술에 대한 이해를 높여줄 수 있다.



이번 코스에서 TDD 주도 개발도 포함될까요? - 원하면 가능, 테스트를 효과적으로 할 수 있는 코드 구조가 있다. (테스트 하기 쉬운 구조와 어려운 구조가 있다.)



시니어로서의 삶은? - 피곤함. 개발을 많이 하지는 못하고, 팀원들에게 미안해서 개발을 많이 하지 못함. 



책 추천? - 없음. 그냥 다독 해라.



자신의 개발자로서의 한계를 지정하지 않고, 프론트 백 나머지 모든 부분을 가리지 않았으면 좋겠다.



시니어가 바라는 주니어 - 배움의 의지가 있고, 함께 성장하고 싶은 욕구가 있는 주니어. 좋은 개발자가 되고 싶은 생각을 품고 있는 사람.



리액트 책 추천 - 리액트에서 인상깊게 본 책은 없는 듯.. 리액트나 뷰의 변화 속도를 책이 쫓아가지 못하는 느낌.



개발 문화가 좋다는게 무엇인가? - 왕성하게 개발하고 있는 사람들이 의견을 자연스럽게 낼 수 있는 조직이 좋은 개발 문화라고 생각함.



# 프로그램 진행 방향

**상황: 스타트업인데 시니어 1명에 주니어 90명
대표님이 노션과 같은 서비스를 할 것이다! 라고 단언**



100명 과 코드를 섞어가면서 개발하는 것은 쉽지 않음. 



각각의 목표로 한 스텝을 화요일에 낸 과제를 목요일에 완성하는 것은 불가능하다고 판다. 주 단위로 목표를 세우고, 내 것을 공론화 하고 그 것으로 피드백.



# 목요일 까지 할 것!

1. 깃허브 리포 세팅
2. 리액트, 타입스크립트, nodejs 서버 구성
3. 마크다운 파서, 렌더러 찾기

